---
layout: single
title: "Ретро-шоссер из Франции"
date: 2026-04-23 00:00:00 +0700

g1:
  - 
    image_path: https://avatars.dzeninfra.ru/get-zen_doc/3957194/pub_604fd450e781846a40a14b59_605700f37aafb75683bf4d45/scale_1200
    # title: "Площадь Пейру"

g2:
  - image_path: https://avatars.dzeninfra.ru/get-zen_doc/3512190/pub_604fd450e781846a40a14b59_6052659357266c7ccd3d67c9/scale_1200
    # title: "Раскаленные стены Монпелье"
---

Вспоминая, как этот велосипед достался мне, я обычно шучу, что можно написать сборник рассказов.

{% include gallery id="g1" caption="Площадь Пейру, Монпелье" %}

До него у меня были только отечественные шоссеры и мне не давало покоя желание заиметь что-нибудь иностранное винтажное. Так случилось, что мы с семьей собрались в очередную поездку в нашу любимую страну вин, сыров и желтых жилетов. И если в прошлые поездки мне было абсолютно безразлично, на чем там передвигаются велосипедисты, то в этот раз я пристально провожал взглядом каждого мимо проезжающего доставщика, пытаясь разглядеть марки их винтажных коней. И фотографировал каждый пристегнутый стальной вел. Хочу сказать, что французы довольно охотно используют старые велосипеды по причине их дешевизны и практичности. Велосипеду нет места в типичной миниатюрной европейской квартирке, и такой вел не жалко пристегнуть к забору у дома. При этом все винтажные велосипеды － их местного производства: в основном, Peugeot и Motobecane, реже Lapierre, Mercier, Gitane. Практически невозможно увидеть велосипеды производства других европейских стран. Разве что, пролетающие мельком.

Итак, в любую свободную от стандартных туристических дел минуту, я сканировал местную онлайн-барахолку в поисках винтажного фрейма или целого велосипеда. Большинством предложений были восстановленные отполированные велосипеды по цене от двухсот до трехсот евро. Такой вариант меня не устраивал. И скорее даже, не из-за завышенной цены, а из-за того, что я должен был проделать весь процесс восстановления сам и облепить раму современными компонентами на свой вкус. Все отполированные педали, туклипсы, переключатели поехали бы в коробку с ржавыми ретро железками на неопределенный срок. Поэтому я искал что-нибудь стоковое, неухоженное, пусть некомплектное, и пусть даже немного ржавое. Главное, чтобы окраска была оригинальной.

Мне нравится эстетика стальных фреймсетов и нисколько не пугает их побитый временем внешний вид. Велосипед в потертом состоянии не нуждается в чрезмерной заботе и всегда готов к бою.

Важна была геометрия рамы. Как можно короче база, меньше вылет вилки, кованые, а не штампованные дропы, никаких крыльев и багажников в стоке. Важно было качество пайки узлов и их внешний вид. Неплохо если трубы будут Reynolds, и уж совсем предел мечтаний если это Columbus.

На тот момент я знал, что эталон французского винтажного велосипеда － это Peugeot PR10 восьмидесятых годов. И, собственно, всё.

### Антуан и Пабло
{: .text-center}

В каждом городе моего пребывания я наводил справки про все имеющиеся велобутики и мастерские. Так, в Лионе я посетил небольшую веломастерскую, где пожилой месье по имени Daniel Guédon занимался изготовлением кастомных стальных рам и любезно продемонстрировал несколько свежеокрашенных образцов для туринга.

В Монпелье я заприметил одну мастерскую, которая находилась почти в самом центре на популярной у туристов улице, напротив мага, куда я ходил за продуктами.  Мастерская-магазинчик называлась Au Bon Velo.

На их входе красовались аккуратно расставленные синглы и сити-байки ярких расцветок. Внутри все стены были увешаны аксессуарами и запчастями, а на заднем плане виднелись велосипеды, висящие на стойке в стадии ремонта. Вот тут-то и работали эти самые два персонажа: [Антуан и Пабло](https://www.instagram.com/p/CCBS6o4q_Vm).

Двое веломехаников, к которым постоянно была очередь велосипедистов: кому колесо подкачать, кому седло приподнять, кому показать, как педали крутить. Были и такие как я － позадавать странные вопросы.

```— Ребят, а вы, случайно, не торгуете стариной?```
{: style="color: orange"}

```— Неа.```
{: style="color: chocolate"}

```— Может, посоветуете кого.```
{: style="color: orange"}

```— ...```
{: style="color: chocolate"}

```— А, вообще, какой марки ретро-шоссейник стоит присматривать?```
{: style="color: orange"}

```— Peugeot. Остальные по качеству точно не лучше.```
{: style="color: chocolate"}

Так прошло мое с ними знакомство.

О них еще будет далее. Чуваки, как мне показалось, интересные. Антуан увлекается вело-поло, а Пабло гоняет на фиксе и, судя по всему, разбивает юным француженкам сердца
[proof](https://www.instagram.com/p/B0OQ20doxtj),
[proof](https://www.instagram.com/p/BPIScvWDc4X),
[proof](https://www.instagram.com/p/By2fr4PoTVB)

\* * *
{: .text-center}

Ретро-шоссейников марки Peugeot, действительно, было больше всего в городе. Однако, практически отсутствовали предложения о продаже. Всё было или не то, или дорого, или далеко, или так себе, или я устал листать объявления. Уже не важно, Пежо это, или Рено, или Ситроэн. Лучше отложить планшет и налить бокал красного. Ну, например, Кот дю Рон. А если уж налил красного, то можно и Камамбер достать из холодильника и нарезать его небольшими кусочками. Главное, нарезать не очень много, не то мягкая серединка сыра начнет таять и кусочки слипнутся. А еще можно взять гроздь винограда и выйти на небольшой балкон. Узкая улица домов из светлого камня в полдень раскалена и дует горячий ветер. Слышен гам птиц и мелодичный гонг трамваев, отъезжающих от Сен-Гийeм-Курро. Темно-зеленые ставни напротив иногда бывают приоткрыты. Там приветливый пожилой месье пишет картины.

В общем, типичная туристическая рутина, понимаете, да? Пляжи, пальмы,  «любовь, шампанское, закаты, переулки» － это, конечно, здорово, но дело с поиском велосипеда-то совсем не движется. Пешком ходить уже ноги до ж... стер.

И тут однажды сверху списка объявлений появляется Он.

Неухоженный, но комплектный. Местами помутневшие хром и краска. Слегка ободранные деколи. Сколы с проступающей ржавчиной. На вскидку, около 90-го года. Всё как мне надо. Сотня евро. Всего.

Пишу продавцу в чат. Хочу посмотреть. Быстро отвечает, что приедет на площадь Пейру через полчаса.

Надел обувь и спустился по винтовой лестнице на улицу. Тут меня накрыло осознанием реальности, что я буду делать с велосипедом дальше, если куплю его.

Пришел. Жду. Вижу крупного мужчину северо-африканской наружности на том самом велосипеде. Больше всего мне не хотелось связываться с барыгами, но этот, кажется, на барыгу не похож. Ведет себя спокойно, ничего не навязывает. Единственное, совсем не делает скидку на то, что его язык мне не родной. Я по несколько раз спрашиваю одно и то же, и тем временем, осматриваю велосипед.

```— ...последние три года мешается в гараже. Сам я на нем не ездил. У меня есть горный велосипед.```
{: style="color: orange"}

```— Может документы какие сохранились?```
{: style="color: chocolate"}

```— Ничего нет.```
{: style="color: orange"}

```— А откуда велосипед у вас появился?```
{: style="color: chocolate"}

```— ...один месье должен был уехать в Марсель, но не смог взять его с собой. Хотя очень им дорожил. Оставил напутствие, что это редкий коллекционный велосипед.```
{: style="color: orange"}

Но это неточно.

Я смотрел на велосипед и не видел даже, к чему придраться. Состояние было прям как мне надо, и я решил не торговаться. Продавец любезно предложил мне прокатиться на нем, и после мы побрели к моему дому как старые приятели. Я вёл велосипед, а он с большим усердием выдавал мне инструкции как подготовить его к авиаперевозке, отчего у меня сложилось впечатление, что он работает в аэропорту.

\* * *
{: .text-center}

Я радостно звал супругу, стоя под балконом. Посмотри, какого красавца я купил. Скорей неси деньги. На балкон выбежали дети и вопросительно смотрели на незнакомого темнокожего дядю. Я отдал ему новенькую купюру и увидел в глазах сожаление. Скорее всего, он думал, что продешевил, видя, как я сияю от радости.

Настало время детального осмотра. Помню, первое, что впечатлило меня － это какой он был легкий. Понравилась форма короны вилки. Вертикальные кованые дропы. Внутренняя проводка тросов! Блестящие туклипсы Lapize. Индексные манетки. Втулки и переключатели Sachs-Maillard. Повсюду были надписи «Мадэ ин Франс». На раме красовался логотип Columbus Gara. Никакой Peugeot за такие деньги не смог бы таким похвастаться.

Из ожидаемого: колеса были в плачевном состоянии. Обода восьмерили, а оригинальные покрышки были в грыжах. И когда я их отдирал от обода, то они крошились в руках. Втулки подклинивали. Цепь была полностью ржавая. Переключатели и тормоза, по всей видимости, последний раз настраивали на фабрике.

> #### Хозяйке на заметку
>
> Несмотря на то, что марка Gitane неизвестна большинству, всё же их велосипеды известны в узких кругах. На них неоднократно выигрывали Тур де Франс. А также из всех выше озвученных французских марок, на момент написания этого текста только Gitane по прежнему выпускал велосипеды.

\* * *
{: .text-center}

Архитектурный ансамбль центральной площади Монпелье полностью сложился к концу XVIII столетия, когда к старинным домам, окружавшим овальную площадь, присоединилось классическое здание Оперного театра и комедии, откуда площадь и получила название... Надо завтра найти, где купить новые покрышки.

В вечернее время площадь окутывают брызги фонтанов, и фееричные шоу уличных артистов привлекают сотни зрителей... И обода на протяжку отдать в мастерскую. Потому что с собой спицевого ключа нет.

Шум на веранде ресторана. Отвлеченные разговоры, смех и звон столовых приборов. Официант приносит большие тарелки с морепродуктами. Затем бокалы для вина. На супруге черное вечернее платье… Еще надо, чтоб втулки перебрали, положили свежей смазки и, может, заменили подшипники.

\* * *
{: .text-center}

Вот тут-то мне на помощь и приходят знакомые ребята из мастерской. Принес им вилсет на комплексное обслуживание. У них же купил покрышки Continental Ultrasport шириной 25мм и камеры. За всё-про всё пятьдесят евро. И колеса стали «like new». Точнее, «comme nouveau». Я помню, как был впечатлен профессионализмом механиков. Пабло забортовал и накачал шоссейное колесо буквально за минуту. Я сам прокопался бы минут десять.

Оставалось только установить колеса и ехать. Ах, да. Забыл про цепь. Ее смазываю тем, что нашлось дома － оливковым маслом.

Итак, первый [пробный выезд](https://www.strava.com/activities/2625175942).

Помню первое впечатление от велосипеда － рама жесткая, а колеса намного мягче, чем привык. Глянцевая уличная плитка довольно скользкая, поэтому отложил попытки ехать в туклипсах. Седло плохо затянуто и болтается. Рядом то и дело предупредительно звенят трамваи. Город совсем не знаю. На каждом перекрестке смотрю карту. Не стал растягивать первый выезд и предпочел поспешить домой, чтобы пойти с семьей на ужин.

Втащить велосипед в квартиру было целым делом. Вначале нужно преодолеть винтовую лестницу, которая чуть шире плеч и на ступеньку еле помещается нога. Второй задачей было согласовать его расположение в квартире. Он мешал открывать двери. Или входную, или балконную, или холодильника. Впрочем, квартира была настолько компактна, что и без велосипеда эти три двери все разом мешали друг другу открываться.

К слову, квартирой я был абсолютно доволен и меня совсем не смущали ее размеры. Главное, что она располагалась в историческом центре, в доме, который был построен пару веков назад. Особым удовольствием было теряться в паутине улиц по пути с центральной площади и даже не думать запоминать дорогу. Обнаруживать широкие людные дворы, спрятанные за узкими проходами и арками. Те же улицы, которые под полуденным палящим солнцем были пустыми и безжизненными, вечером наполнялись столами, стульями, приятными запахами средиземноморской кухни и шумом жизнерадостных и расслабленных южан.

{% include gallery id="g2" caption="Раскаленные стены, Монпелье" %}

В одну из моих коротких поездок по городу, я возвращался мимо мастерской моих знакомых ребят. У Антуана как раз был перекур, он одиноко стоял на углу здания и это, похоже, был тот редкий момент, когда у местных велосипедистов было всё в порядке с давлением в шинах и высотой седла. Я подъехал, и он сразу узнал меня. Вот тут у него, наверное, сложилась картинка воедино: сначала спрашивал, где и какой старый шоссейник купить, потом приносил вилсет на протяжку, теперь вот катается. Повидавший тысячи велосипедов по сто штук каждый день, он тем не менее проявил живой интерес к моему приобретению.

```— Вот. Смотри какой. Купил всего за сто евро.```
{: style="color: orange"}

На что он просто развел руками и сказал что-то малопонятное, типа «ну да, странные люди, иногда продают неплохие велосипеды задешево». Я спросил, может ли он быть ворованный, на что Антуан заверил меня, что беспокоиться не о чем, если я его купил по объявлению на открытой площадке. Мы вместе пытались понять, какого он года выпуска, но ни на кареточном узле, ни на дропах никаких похожих цифр не наблюдалось. Единственное, на что можно было ориентироваться － все компоненты Sachs-Maillard были маркированы «92». Он обратил внимание, что трещетка оригинальная и еще не была изношена, из чего сделал вывод, что на нем совсем немного ездили. На переднем тормозном клеще была потеряна фиксирующая гаечка. Он зашел в мастерскую, пошуршал в одной из многочисленных баночек с мелочами. Вышел и, щуря глаз от сигаретного дымка, за мгновение подтянул и подправил передний тормоз на моем веле.

Меня поражает, что у некоторых людей, работающих с клиентами, как-то остаются силы быть отзывчивыми и веселыми в конце дня, и безвозмездно делать разные мелочи от чистого сердца. Я же в такие моменты чувствую себя неловко.

\* * *
{: .text-center}

Пляжи Палавас и Карнон доступны велосипедистам и находятся всего в часе неспешной езды по специально выделенным велострадам. Путь зачастую пролегает вдали от больших дорог, среди беспорядочно растущих лавандовых кустов по обочинам, и кустарников с цикадами. Сперва кажется, что вдали уже виднеется морское побережье, но это огромные пруды-этанги, отделяющие материк от пляжных городков.

Тут нужно держать фотоаппарат наготове. Среди мелких рыбацких лодок на сверкающей глади прудов можно увидеть розовых фламинго. Эти длинноногие птицы стоят на мелководье и жуют мелких рачков и моллюсков, придающих яркий цвет их оперению. Фламинго определенно являются местной достопримечательностью. Об этом свидетельствуют яркие полотенца с их изображением, развешанные у каждого третьего прилавка на пляжных рынках, по цене от пяти до семи евро.

Как сообщает путеводитель, пляжи региона Лангедок отличаются своей чистотой и ухоженностью. Однако сильные ветры и рваная береговая линия являются причиной того, что большинство пляжей － это мелководные и немного дикие лагуны. Песчаные полосы очень широкие и протяженные. В ясный летний день песок настолько раскален, что на нем невозможно стоять и хочется запрыгнуть в воду, но даже с легким бризом в ней оказывается достаточно прохладно.

\* * *
{: .text-center}

Вот и пришло время начинать паковать чемоданы. В моем случае еще и велосипед.

> #### Вопрос первый
> Возможно ли перевезти велосипед в самолете? 

В моем тарифе Аэрофлота оказался возможным провоз спортивного инвентаря с обязательным предварительным согласованием с авиакомпанией. Тут всё просто: делаю несколько звонков в колл-центр. Первый, чтобы подать заявку и второй, чтобы подтвердить разрешение. Ответ положительный.

> #### Вопрос второй
> Как должен быть упакован мой спортивный инвентарь? 

Отвечают, что переднее колесо должно быть снято, руль развернут. Жесткого требования упаковки в коробку нет.

Пытаюсь найти коробку. Зашел к своим знакомым. Говорят вот только была вчера － выкинули. Сходил в Декатлон. Тоже безрезультатно. В итоге, решил упаковать все трубы в трехслойный картон, а всё навесное и вилку расположить внутри треугольника рамы. Завернуть в целлофан. Заднее колесо оставить подвижным, чтоб иметь возможность катить его. Главной задачей было сохранить целостность рамы и вилки. Всё остальное большой ценности не представляло.

Купил пластиковые стяжки и скотч. Много стяжек и много скотча. В ход пошли все наши бумажные пакеты и картонные коробки из модных бутиков. Оказалось, что для разборки снова понадобится помощь моих знакомых. Не успел я занести велосипед в мастерскую, Пабло уже, казалось, шел с нужным инструментом в руке. Мгновенно откусил тросы, открутил педали. И в очередной раз отказался брать деньги.

Вечерами, свободными от туристических дел, я тщательно упаковывал каждый элемент бумагой и картоном, фиксировал скотчем и стяжками. Важные узлы дополнительно защищал пенопластом.
В итоге получилось нечто, упакованное в целлофан, что можно было поднимать за верхнюю трубу и катить на заднем колесе.

> #### Вопрос третий
> Как провозить велосипед в поезде и автобусах?

От Монпелье нам нужно было доехать поездом до Марселя, затем автобусом до Экса, там пробыть несколько дней, и напоследок автобусом до аэропорта.

Первая сложность оказалось в том, что пассажирам поездов первого класса, следующих в этом направлении, невозможно перевозить велосипеды, как сообщал мне веб-сайт французских железных дорог. Я пошел в офис SNCF и попросил как-то разрешить эту проблему. Сотрудник сказал, что не может поменять мне билеты и доплатой, отменой или возвратом тоже ничего не решить. Но потом тихим голосом добавил, что единственный мой вариант － это идти на перрон, лезть в вагон с велосипедом и там разбираться на месте. Всё по-нашему. Вот что не говорите, а в чем-то французы близки нам по духу. Наши.

\* * *
{: .text-center}

Антуан и Пабло часто помогали мне с велосипедом, поэтому перед отъездом я решил закинуть ребятам прохладительных напитков в знак благодарности. В их велобутике как всегда кипела работа и они были заняты. Я просто вошел, поставил упаковку на край верстака и махнул им. Всё, мол, о ревуар! Я поехал на хаус, ребята. Антуан тут же решил сделать паузу. Открыл пиво и вышел на угол здания с сигаретой. Я пошел вверх по узкой оживленной улице, потом обернулся и махнул еще раз.

Настал день отъезда из Монпелье. До последнего момента я не полностью  представлял себе, как перемещать весь багаж. Но дойдя до трамвайной остановки, это оказалось вполне реально. Приехали на вокзал Сен-Рош заранее. Пока моя семья завтракала свежей выпечкой в верхнем павильоне вокзала, я быстро допил свой café au lait и отправился изучать выход на перрон, как там осуществляется контроль багажа и не захотят ли работники вокзала доставить мне хлопот за пару минут до отправления.

Никакого контроля не было. Когда подъехал поезд, самое сложное было найти номер своего вагона в течение его короткой остановки. А дальше мы беспрепятственно погрузились и тронулись.

В вагоне первого класса действительно не было мест для негабаритного багажа. Повезло, что в тамбуре был довольно просторный угол, куда я и определил свой негабарит. Теперь нужно было лишь приглядывать за ним на остановках в Ниме и Арле. И дело тут было, скорее, не в том, что его могли прихватить на выходе, а в том, что после выхода пассажиров по какой-то причине двери не всегда закрывались автоматикой и мой нелегальный багаж имел все шансы вылететь на скоростном вираже. Приходилось закрывать двери вручную. Ну, это прям по-нашему тоже, что не говорите.

Приехали в Марсель. Без потерь.

Следующей задачей было добраться до Экса. Здесь же на вокзале купил билеты на автобус. Никаких доплат за нестандартный багаж. Я стоял на автобусной платформе и наблюдал, как медленно открывается дверь огромного багажного отсека с выразительным шипением пневмопривода. Туда с легкостью бы поместился и более крупный спортинвентарь: серф, каноэ.

Загрузились, сели в мягкие кресла. Я ехал и смотрел на уродливые здания в ярких граффити. Было непонятно, жалею я или нет, что не погулял по Марселю. С одной стороны, это второй по величине город Франции и он просто обязан быть интересным для туристов. С другой － сложно защищать семью от привокзальных жуликов, когда папа обвешан багажом, как грузовой цыганский конь.

\* * *
{: .text-center}

Окончание путешествия － это всегда немного грустно, и не хочется, чтобы оно заканчивалось. Вот и я, нехотя, пишу заключительную часть. Однако, это как раз то место, где пришлось столкнуться с наибольшим количеством сложностей при транспортировке велосипеда.

В один из завершающих дней я специально сходил на автовокзал, чтобы заранее купить билеты на автобус в аэропорт, уточнить расписание и оценить расстояние от гостиницы. Подошел к кассе, купил билеты. Чтобы я ничего не забыл, мне выдали яркий рекламный буклетик с расписанием и всеми деталями поездки.

Сложность крылась в том, что билеты оказались недействительными и выяснилось это только на входе в автобус, когда весь багаж уже был загружен и до вылета оставалось не так много времени.

Вставляю билет в компостер. Водитель показывает пальцем на красный крестик. Пробую еще раз. Он разводит руками и предлагает купить билеты прямо на месте. Это действительно неплохой вариант － пусть и заплатить две цены за трансфер в аэропорт, но избежать опоздания на самолет. Сзади скопилась очередь.

Вставляю банковскую карту в его терминал. Отказано. Вставляю другую карту в терминал. Отказано. Супруга вставляет третью карту в терминал. Ну, ясно, что что-то с терминалом. Он говорит, что это не его проблема и у нас еще есть шанс рассчитаться наличкой. Налички осталось только чтоб выпить кофе в аэропорту. Всё рассчитано. Сзади очередь начинает недовольно ворчать. Со лба водителя течет пот, и его бесит вся эта ситуация. Он много и непонятно говорит. Показывает пальцем на дверь. И вот я снова стою на платформе и смотрю, как медленно открывается дверь огромного багажного отделения с выразительным шипением пневмопривода. Достал багаж, усадил семью на скамейку и грозно пошагал в офис автовокзала с билетами в руке.

В офисе было три окна. В двух продавали билеты, а в третьем решали вопросы, схожие с моим, и туда было уже прилично недовольных граждан. Каждый из трех месье передо мной в конце разговора заявлял, что автотранспортное предприятие оказывает ужасный сервис и с гордым видом отчаливал влево. Мне было не до гордости. Мне бы хоть правдой, хоть неправдой доехать до аэропорта.

```— Купил билеты, а в автобус не пускают. Что за merde?```
{: style="color: orange"}

По ту сторону окошка сидел уже изрядно вспотевший и явно неопытный сотрудник отдела урегулирования проблем. Он быстро вник в суть моей ситуации и позвал старшего. Старший начал задавать уточняющие вопросы и я включил всю свою дипломатичность, не пытаясь никого обвинять, и односложно отвечал на его вопросы. И вот уже билетный принтер набрасывал стопочкой новые магнитные картонки, старший выдавал язвительные инструкции младшему, показывая всем вокруг, кто тут реальный босс.

```— Вот ваши новые билеты, месье. Сорян от нашей компании. Следующий автобус через 10 минут.```
{: style="color: chocolate"}

И вот, снова платформа, огромная дверь багажного отсека, шипящий пневмопривод, я, обвешанный багажом, с саркастичной ухмылкой, готовый уже хоть к чему. Нервно протягиваю водителю билеты. Вся моя семья, выглядывая из-за моей спины, следит как он вставляет билеты в свой компостер. А он, не дожидаясь разрешения компостера, улыбается во все зубы и предлагает занимать свои места в салоне. 

> Какой приветливый провансалец
>
> <small><cite>подумал я тогда.</cite></small>

Домчали до аэропорта. Времени до вылета достаточно. И вот здесь финальный дубль с багажным отсеком. Главный герой вынимает багаж, изображает радость и легкую усталость. Берем общим планом, как он уверенно шагает к зданию аэровокзала. Перед входом останавливается и задумчиво смотрит в даль. Экран гаснет. Вставляем рекламный блок Аэрофлота перед финальной сценой.
Поскольку время до начала регистрации еще было, то первоочередной задачей в аэропорту было избавиться от местных тугриков и выпить кофе с выпечкой. Затем ищем очередь из соотечественников и встаем в нее. Приветливый француз со стойки Priority приглашает меня, чтоб ускорить общий процесс регистрации. Подаю паспорта. Вначале всё хорошо, потом доходит дело до багажа.

```— Что это у вас?```
{: style="color: orange"}

```— Велосипед.```
{: style="color: chocolate"}

```— Вам нужно доплатить 70 евро за негабаритный багаж.```
{: style="color: orange"}

```— Авиакомпания разрешила мне его провозить.```
{: style="color: chocolate"}

```— Покажите документы об оплате.```
{: style="color: orange"}

```— Документов нет. Разрешение получил, согласовав по телефону. Провоз спортивного инвентаря входит в тариф.```
{: style="color: chocolate"}

```— Покажите билет.```
{: style="color: orange"}

```— Билет электронный.```
{: style="color: chocolate"}

```— Сюда приехали с велосипедом?```
{: style="color: orange"}

```— Нет. Здесь купил.```
{: style="color: chocolate"}

Приветливый француз сделался нервным и начал куда-то звонить. Я тоже на нервозе. Прикидываю, готов ли я доплатить 70 процентов цены за перевозку. Сзади скопилось приличное количество приоритетных пассажиров, но пока вроде не ворчат.

Приходит девушка в униформе. Начинают с ним говорить очень быстро и непонятно. Поворачивается ко мне и задает уточняющие вопросы на русском. Я понимаю, что это представитель авиакомпании и мне сильно повезло, что хоть один русскоговорящий сотрудник аэропорта на моей стороне. Следующие 10 минут так и продолжаем говорить втроем. Ей удается убедить его, что перевозка включена в тариф и за всё «уплочено». Но опять что-то не так. Оказывается, что я нарушаю правила данного аэропорта и велосипед должен быть в коробке, независимо от того, что авиаперевозчик готов принять его без коробки. Опять долго говорят между собой. Приоритетная очередь сзади растет, но всё еще не ворчат.

Нервный и дотошный француз протягивает мне формуляр, который я должен подписать. Этот документ освобождает их от ответственности, если они вдруг размажут мой велосипед по взлетной полосе по пути к погрузке. Подписал. Опять что-то не так. По чьим-то правилам мне запрещено одно место багажа из-за имеющегося негабарита. Хорошо, не вопрос, возьмем маленький детский чемодан как ручную кладь. Тут у вредного француза уже не осталось козырей. Представитель решила добить его и попросила оформить багаж транзитом до конечной точки, а потом еще и посадить нас на один ряд. Поверженный француз признал свое поражение. Указал куда мне пройти для завершения регистрации негабаритного багажа и напомнил спустить колеса велосипеда.

Я поблагодарил представителя авиакомпании. Без нее я бы не справился. Подошел к огромному сканеру крупногабаритного багажа готовый к любым дальнейшим испытаниям. Смуглая француженка указала рукой на ленту, куда я должен был взгромоздить свой багаж, чтобы в ближайшие пару секунд он получил свои законные два-три микрозиверта рентген-облучения.

```— Что дальше?```
{: style="color: orange"}

```— Всё. Можете идти на посадку.```
{: style="color: chocolate"}

Всё!

Я помню, как плелся по холлу зоны вылета, эмоционально выжатый как лимон, но всё же довольный успехом.

Когда мы сели в самолет, процесс погрузки багажа был в самом разгаре, о чем свидетельствовал грохот внизу с периодичностью в две-три секунды. При каждом особо громком броске я шутил, что вот это, наверное, мой.

Вспоминая процесс оформления в аэропорту, я думаю, что вопрос легальности велосипеда их, похоже, совсем не беспокоил. Например, никто не просил документы на велосипед или подтверждение покупки, никто не сверял и не регистрировал номер рамы. Отличительные признаки и окраска скрыты под многослойной упаковкой. То есть, теоретически, я мог вывезти хоть коллекционный Gitane Лорана Финьона, на котором он выиграл Тур де Франс в 1983 году.

По прибытии в домашний аэропорт я поспешил на получение багажа. Осмотрел упакованный велосипед － повреждений не было. И только когда сел в такси, то почувствовал, что вот теперь действительно всё. Всё только начинается.

\* * *
{: .text-center}

Полуденное солнце еле просвечивало пыльную атмосферу в безлюдном фрактале на краю небольшого метрополиса. Старик в неопрятной льняной одежде ходил меж солнечных панелей, стряхивая с них песок, а после устало сел на входе своего низкого дома с небольшими окнами. Он по привычке достал свой потертый девайс из кармана, чтобы сверить хеш временной метки с положением тени от засохшей секвойи. На обочине транспортной полосы играл его правнук, резво выделывая трюки на гироскейте, и поднимал облака пыли, изредка задевая иссушенную землю на виражах. Дед расстегнул защитные очки, снял их с лица и позвал внука. Мальчишка невозмутимо сделал очередной трюк и буквально через секунду пронесся мимо деда. Затем пристегнул одноразовый респиратор и сел рядом.

> Когда-то давным давно, когда я тоже был ребенком, все мы катались на велосипедах. Велосипеды были на двух колесах и нужно было самому удерживать баланс и крутить педали, чтобы ехать вперед. От этого мы были сильными и здоровыми. Не то, что вы сейчас.
{: style="color: teal"}

Мальчик не понимал некоторых слов деда, поэтому всего лишь молча ухмыльнулся, стараясь не отвлекаться от параллельной контекстной информации в своих очках.

> За всю жизнь у меня было много велосипедов, но был один особенный. Мне составило большого труда привезти его из Франции. Так раньше называли одну из стран Объединенного Европейского Султаната. В то далекое время там жили белые люди и они умели делать хорошие стальные велосипеды. Эти велосипеды были прочными, надежными и долговечными. Они выглядели стильно и эстетично. Но затем маркетологи уничтожили ту эпоху, создав сначала алюминиевые, затем  карбоновые рамы, а после оснастили велосипеды электроассистентами.
{: style="color: teal"}

> Хочешь посмотреть на тот велосипед?
>
> <small><cite>спросил дед внука.</cite></small>
{: style="color: teal"}

Мальчику стало любопытно, о чем говорит дед. По его расчетам, он уже выполнил сегодняшний минимум по потреблению информации, отключил гарнитуру и повернулся к деду.

Старик привстал и медленно вошел в дом. Тусклые люминофорные лампы, зажигаясь попеременно, сопровождали его по пути к хозяйственному модулю. Дед открыл дверь, небрежно шлепнув ладонью по биометрическому сенсору, зашел внутрь и включил яркий свет. Мальчик зашел следом и увидел старинный велосипед, висящий на стене среди полок с запасами циклогексана. Под слоем пыли на ржавой металлической трубе виднелась едва различимая надпись «Gitane». Он вспомнил, что уже видел подобный велосипед в статье про эволюцию транспорта.

Мальчик вдруг понял, что когда он состарится, у него тоже будут свои ценности, но к тому времени его привычная реальность станет совсем другой и мир вокруг него сорвется в крутом пике́ технологического и социального прогресса. Правнук смотрел на деда, пытаясь идентифицировать его эмоции. Тот с легкой улыбкой похлопал велосипед по колесу и, казалось, жалел о любой бесцельно прожитой минуте своей молодости.
